de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Segunda parte.
Capítulo 2.
¿Y si hubiesen empezado ya la indagatoria?
¿Si al entrar los encontrase en mi casa?
He aquí mi habitación.
Todo está en orden, nadie ha venido,
Anastasia tampoco ha tocado nada.
Pero, señor,
¿cómo he podido dejar todos aquellos objetos en
semejante escondite?
Corrió al rincón,
e introduciendo la mano bajo la tapicería
sacó las alhajas que en junto eran 8.
2 estuches contenían pendientes o algo parecido,
no sabía qué. Había además 4 estuches pequeños
de piel.
Envuelta en un trozo de periódico,
una cadena de reloj.
En otro papel, un objeto que debía de
ser una condecoración.
Rascónicov
se metió todo aquello en los bolsillos procurando
que no hiciese mucho bulto.
Tomó también la bolsa y salió, dejando la
puerta abierta de par en par.
Andaba con paso rápido y firme, y aunque
se sentía quebrantado,
no le faltó la serenidad.
Temía que se le persiguiese y que antes
de media hora, de 15 minutos quizá,
se abriese un sumario contra él.
Por consiguiente,
era preciso que desaparecieran
enseguida las piezas de convicción.
Debía despachar cuanto antes, aprovechando la poca fuerza
y sangre fría que le quedaba.
Pero, ¿a dónde ir?
Esta cuestión estaba ya resuelta a tiempo hacía.
Lo tiraré todo al canal y con ello
irá también mi secreto al agua.
Así lo había decidido la noche precedente en
los momentos de delirio, durante los cuales muchas
veces sintió impulsos de levantarse y de ir
a arrojarlo todo enseguida,
mas no era de fácil ejecución este proyecto.
Durante media hora, o acaso más, anduvo vagando
a lo largo del Canal Catalina,
examinando,
a medida que llegaba a ellas, las diversas
escaleras que terminaban al borde del agua.
Desgraciadamente,
siempre se oponía a algún obstáculo a la
realización de su proyecto.
Aquí, barco de lavanderas,
allí lanchas amarradas a la orilla.
Por otra parte, el muelle estaba lleno de
paseantes que no hubieran podido menos denotar un
hecho tan insólito.
No era posible,
sin infundir sospechas,
descender expresamente hasta el nivel de la corriente
para arrojar un objeto al canal.
Y si, como era de suponer,
los estuches sobrenadaban
en vez de desaparecer bajo el agua,
cualquiera de los paseantes los vería.
Aun sin que esto ocurriese,
Raskolnikov
creía que era objeto de atención general,
le parecía que todo el mundo se ocupaba
de él.
Por último,
el joven pensó que quizás sería lo mejor
tirar todos aquellos objetos al Neva.
En sus orillas eran menos numerosa la concurrencia,
menor el peligro de llamar la atención y,
consideración importante,
estaría más lejos de su barrio.
¿En qué consiste?
Se preguntó con asombro Raskolnikov,
que desde hace media hora vago ansiosamente por
lugares peligrosos para mí.
Estas objeciones que ahora me hago
no pude hacérmelas antes.
Si he perdido media hora en un proyecto
tan sensato
es sin duda porque tomé mi resolución en
un momento de delirio.
Sentíase
singularmente distraído y olvidadizo.
Decididamente
era preciso apresurarse.
Se dirigió al Neva por la perspectiva de
v,
pero conforme iba andando se le ocurrió otra
idea.
¿Para qué ir al Neba? ¿Por qué arrojar
estos objetos al agua?
¿No sería mejor ir a cualquier parte? Muy
lejos.
¿A una isla, por ejemplo?
Buscaría un paraje solitario,
un bosque,
y enterraría las joyas al pie de un
árbol, teniendo cuidado de señalarlo bien, a fin
de poder reconocerlo más tarde.
Aunque comprendía que no se encontraba en estado
de tomar una determinación juiciosa,
le pareció práctica a su última idea, y
resolvió llevarla a cabo.
Pero la casualidad lo dispuso de otro modo.
Al desembocar por la perspectiva v en la
plaza,
Raskolnikov
advirtió a la izquierda la entrada de un
corral rodeado por todas partes de altas paredes
y cuyo suelo estaba cubierto de polvo negro.
En el fondo había un cobertizo que pertenecía
sin duda a un taller cualquiera.
No viendo a nadie en el corral, Rascolnikov
franqueó el umbral, y después de haber mirado
atentamente en derredor suyo pensó que en ningún
otro lugar ofrecería más facilidades para la realización
de su plan.
Precisamente
al pie del muro, o más bien de
la valla de madera que lindaba con la
calle, había adosada una piedra enorme sin labrar,
que por lo menos pesaría 60 libras.
Del otro lado de la cerca estaba la
acera, y el joven oía las voces de
los transeúntes,
siempre bastante numerosos en este sitio,
pero desde fuera nadie podía verle.
Para ello hubiera sido necesario penetrar en el
corral,
cosa que, a la verdad, nada tenía de
imposible.
Por consiguiente, le convenía apresurarse.
Se inclinó sobre la piedra, la aferró con
ambas manos por arriba y, reuniendo todas sus
fuerzas, consiguió darle la vuelta.
El suelo ocupado por el sillar estaba algo
hundido,
echó en el agujero todo lo que llevaban
los bolsillos y colocó la bolsa encima de
las alhajas.
Sin embargo,
el agujero no quedó completamente lleno.
Enseguida levantó la piedra y consiguió colocarla en
el mismo sitio en que estaba antes.
Lo más que podía advertirse,
fijándose mucho, era que estaba un poco removida,
pero apisonó con el pie la tierra alrededor
de los bordes y nada podía notarse.
Hecho esto, se dirigió a la plaza.
Como poco antes en el despacho del policía,
se apoderó de él por un momento una
alegría intensa,
casi imposible de soportar.
Las piezas de convicción están enterradas.
¿A quién se le podría ocurrir la idea
de ir a buscarlas bajo aquella piedra?
Está, sin duda, ahí desde que se construyó
la casa inmediata, y dios sabe cuándo la
quitarán.
Y, aun cuando alguien las encontrase,
¿quién podría sospechar que soy yo el que
las ha ocultado?
Todo acabó, no hay pruebas.
Y se echó a reír.
Sí, se acordó más tarde que había atravesado
la plaza riendo con risa nerviosa,
muda y prolongada,
pero cuando llegó a la avenida de K
su hilaridad cesó súbitamente.
Todos sus pensamientos giraban alrededor de otro principal,
de cuya importancia se daba él exacta cuenta.
Comprendía que por la primera vez después de
2 meses se encontraba en presencia de esta
cuestión.
Vaya al diablo todo ello,
se dijo en un repentino acceso de cólera.
Ea, el baile ha comenzado y es preciso
danzar.
Mal haya sea la nueva vida. Qué tonto
es todo esto, señor.
Cuánto he mentido y cuántas bajezas he tenido
que cometer hoy,
cuántas vergonzosas tonterías para captarme poco a la
benevolencia de este estúpido Ilia Petróvich.
Pero ¿qué me importa? Me burlo de todos
ellos y de mis simplezas.
No se trata de esto, no, en modo
alguno.
Se detuvo de repente,
despistado,
absorbido por una nueva cuestión hasta entonces inesperada
y excesivamente
simple.
Si realmente has obrado en este asunto como
hombre inteligente y no como un imbécil,
si tenías trazado un fin y lo has
perseguido derechamente,
¿cómo se explica que no hayas mirado siquiera
lo que contenía la bolsa?
¿Cómo ignoras todavía lo que te ha aprovechado
un acto por el cual no has temido
a arrostrar peligros e infamias?
¿No querías, hace un momento, arrojar al agua
esas alhajas y esa bolsa a las cuales
apenas hacías echada una ojeada?
¿Qué significa esto?
Al llegar al muelle del pequeño Neva, en
la plaza de Basilio Ostrov,
se detuvo cerca del puente.
¿Qué es esto?
No parece sino que piernas me han conducido
por sí mismas al alojamiento de Razumikin.
La misma historia que el otro día.
Es curioso.
Marchaba sin objeto, y el azar me conduce
aquí.
No importa.
¿No decía yo anteayer que iría a verle
al día siguiente del golpe?
Pues bien, voy a verle.
¿No podré hacer ahora yo ni una visita?
Y subió al quinto piso en que vivía
su amigo.
Estaba este en una habitación muy reducida y
se disponía a escribir.
Él mismo abrió la puerta.
Los 2 jóvenes no se habían visto desde
hacía 4 meses.
Envuelto en una bata toda desgarrada y mugrienta,
en zapatillas y sin calcetines,
con los cabellos enmarañados,
Razumiquín estaba sin afeitar y sin lavar.
En su rostro se pintó en más vivo
estupor.
Caramba, tú por aquí,
exclamó,
dejándolo de pies a cabeza e interrumpiéndose,
empezó a silbar.
¿Es posible que tan mal vayan los negocios?
La verdad es que aventajas en elegancia este
servidor,
continuó después de haber echado una ojeada sobre
los harapos de su compañero,
vamos, siéntate,
pues observo que estás cansado.
Cuando Rascólikov
se hubo dejado caer en un diván más
estropeado que el suyo, Ratzurikín se hizo cargo
de la tristeza de su amigo.
¿Sabes que estás enfermo de verdad?
Quiso tomarle el pulso, pero Raskolnikov
apartó vivamente la mano.
Es inútil,
dijo, he venido porque
No tengo lecciones y quisiera,
pero ¿qué necesidad tengo yo de lecciones?
¿Sabes una cosa? Que estás disparatando,
observó Razumikin,
mirando atentamente a su amigo.
No, no disparato,
repuso, levantándose Rascónicov.
Cuando subía a casa de Razumikin,
no había pensado en que iba a encontrarse
frente a frente con su compañero.
Una entrevista con quienquiera que fuese, le repugnaba,
y rebosando de hiel, estaba a punto de
estallar de cólera contra sí mismo desde que
hubo franqueado el umbral de Razumiquín.
Adiós,
dijo bruscamente, y se dirigió hacia la puerta.
Pero ven acá, hombre, cuidado que eres raro.
Es inútil,
replicó el otro retirando la mano que su
amigo le había tomado.
Entonces,
¿por qué has venido? ¿Has perdido la cabeza?
Esto es casi una ofensa y no te
dejaré marchar.
Pues bien, escucha,
he venido a tu casa porque no conozco
a nadie más que a ti que pueda
ayudarme a comenzar,
pero ahora veo que no me hace falta
nada, ¿entiendes? Absolutamente nada.
No tengo necesidad de los servicios ni de
las simpatías de nadie, me basto a mí
mismo. Que me dejen en paz es lo
que deseo.
Pero ven acá, loco de atar,
tendrás que escucharme mal que te pese.
Tampoco yo tengo lecciones, ni las quiero,
pero en cambio he descubierto un editor,
Kerubimov,
que en su género es toda una lección,
no lo cambiaría por 5 lecciones en casa
de comerciantes.
Publica libritos sobre ciencias naturales
que se pelea la gente por comprarlos.
El toque está en encontrar los títulos.
Tú solías decir que yo era tonto, pues
ahí tienes, hay quien es más tonto que
yo.
Mi editor, que no conoce siquiera el silabario,
se ha puesto al tono del día,
por supuesto que yo le animo.
Aquí tienes estas 2 hojas y media de
una revista alemana,
me parecen de la charlatenería más necia que
puedas imaginarte.
El autor estudia la cuestión de averiguar si
la mujer es un hombre y, claro está,
se decide por la afirmación y la demuestra
de una manera incuestionable.
Estoy traduciendo este folleto para Kerubimov,
que lo juzga de actualidad,
ahora que tan en boga está la cuestión
feminista.
Publicaremos 6 hojas con las 2 hojas y
media del original alemán.
Le pondremos un título rimbombante que ocupará media
página, y lo venderemos a 50 kopeks.
Será un éxito.
La traducción se me paga a razón de
6 rublos por hoja, lo que hace un
total de 15 rublos.
He cobrado 6 por adelantado.
Vamos a ver, ¿quieres traducir la segunda hoja?
Si quieres, toma el original,
pluma y papel.
Todo ello corre de cuenta del estado,
y permíteme que te ofrezca 3 rublos.
Como yo he recibido 6 por la primera
y segunda hoja, te corresponden 3, y cobrarás
otros tantos cuando hayas terminado la traducción.
No me lo agradezcas, en cuanto te he
visto he pensado en utilizarte.
En primer lugar, yo no estoy muy fuerte
en ortografía y, además, conozco muy superficialmente el
alemán,
de modo que a menudo todo lo que
escribo es de mi cosecha.
Me consuelo con la idea de que de
ese modo añado bellezas al texto, pero, ¿quién
sabe? Quizás me hago ilusiones.
Vamos a ver, ¿aceptas?
Raskolnikov
tomó en silencio las hojas del folleto alemán
y los 3 rublos, y salió sin decir
palabra.
Rathumikin le siguió con una mirada de asombro,
pero apenas Raskolnikov
hubo llegado a la primera esquina,
volvió sobre sus pasos, subió a casa de
su amigo, depositó en la mesa las páginas
del folleto y los 3 rublos, y salió
de nuevo sin despegar los labios.
Tú estás loco, vociferó Razumikin,
ya colérico.
¿Qué comedia estás representando?
Me haces salir de mis casillas. ¿A qué
demonios has venido aquí?
No tengo necesidad de traducciones,
murmuró Rascolníkov,
empezando ya a bajar la escalera.
Entonces,
¿de qué tienes necesidad?
Le gritó Razumiguín desde el rellano de su
puerta.
El otro, callado,
siguió bajando.
Dime siquiera dónde vives.
Tampoco esta pregunta obtuvo respuesta.
Ea, vete a freír espárragos.
Rascolníkov
estaba ya en la calle.
El joven llegó a su casa al anochecer
sin que pudiera recordar por dónde había ido.
Temblando como un caballo fatigado,
se desnudó,
se echó en el diván, y después de
haberse cubierto con el sobre todo, se quedó
dormido.
Era ya completa la oscuridad cuando le despertó
un estrépito horrible.
Qué escena tan espantosa debía desarrollarse cerca de
él,
eran gritos, gemidos,
rechinar de dientes, lágrimas, golpes,
injurias como nunca había oído.
Asustado,
se sentó en el lecho,
Su terror crecía por momentos, porque a cada
instante el ruido de los porrazos,
las quejas, los insultos,
llegaban más distintamente a sus oídos.
Con extraordinaria sorpresa reconoció la voz de su
patrona.
La pobre mujer gemía,
suplicaba con tono doliente.
Imposible comprender lo que decía, pero sin duda
suplicaba que no le pegasen más.
La estaban maltratando implacablemente en la escalera.
El hombre brutal que le pegaba gritaba de
tal modo, con voz sibilante entrecortada por la
cólera, que sus palabras eran ininteligibles.
De repente Raskolnikov
empezó a temblar como la hoja en el
árbol,
Acababa de reconocer aquella voz,
era la de Ilia Petróvich.
Ilia Petróvich ha venido y está pegando a
la patrona,
le da puntapiés y coscorrones contra los peldaños
de la escalera.
Es seguro, no me engaño.
El ruido de los golpes, los gritos de
la víctima lo indican bien a las claras.
Dicen lo que está pasando,
pero ¿por qué?
El mundo está revuelto.
De todos los pisos acudían a la escalera,
se oían voces y exclamaciones,
la gente subía, las puertas se abrían violentamente
o se cerraban con estrépito.
Pero ¿qué pasa? ¿Cómo es posible?
Decía creyendo seriamente que la locura tomaba posesión
de su cerebro,
mas no,
percibía distintamente
aquellos ruidos.
Si es así, van a venir a mi
casa, porque todo ello seguramente
es por lo de ayer.
Oh, señor.
Intentó echar el picaporte, pero no tuvo fuerzas
para levantar el brazo.
Por otra parte,
comprendía que de nada le serviría cerrar la
puerta.
El terror le helaba el alma.
Al cabo de 10 minutos cesó poco a
poco el estrépito.
La patrona gemía,
Ilia Petróvich continuaba vomitando injurias y amenazas.
Finalmente se cayó también y no se oyó
más.
¿Se había marchado?
Sí.
También se va la patrona.
Todavía llora, pero la puerta de su habitación
se cierra violentamente.
Los inquilinos dejan la escalera para retirarse a
sus respectivos cuartos,
lanzan exclamaciones,
se llaman unos a otros,
tan pronto gritan como hablan en voz baja.
Debían de ser muchos,
Han tenido que acudir todos los vecinos.
Pero, dios mío, es todo esto posible.
¿Por qué, por qué ha venido aquí ese
hombre?
Raskolnikov
se dejó caer sin fuerzas en el diván,
pero ya no pudo dormir.
Durante media hora se sintió acometido de un
espanto como nunca lo había sentido.
De pronto, viva Luz iluminó su estancia.
Anastasia
entraba con una bujía y un plato de
sopa.
La criada le miró atentamente,
y convencida de que no dormía,
colocó la luz sobre la mesa y fue
poniendo en esta pan,
sal, un plato y una cuchara.
Creo que no has comido desde ayer,
andas vagando por esas calles de dios a
pesar de la fiebre.
Anastasia.
¿Por qué han pegado a la patrona?
La criada le miró fijamente.
¿Qué han pegado a la patrona?
Hace poco, cosa de media hora.
Ilia Petróvich,
el ayudante del comisario de policía, le ha
pegado en la escalera.
¿Por qué la han maltratado de este modo?
¿Por qué ha venido?
Anastasia frunció el entrecejo,
y sin decir palabra contempló durante largo rato
al pupilo.
Ante aquella mirada inquisitiva,
el joven se quedó turbado.
Anastasia,
¿por qué no me contestas?
Preguntó tímida y débilmente.
Es la sangre,
murmuró la sirvienta como hablando consigo misma.
¿La sangre? ¿Qué sangre?
Balbuceó Raskolnikov,
poniéndose más pálido aún de lo que estaba,
y andando hacia atrás hasta la pared.
Anastasia continuaba observándole sin despegar los labios.
Nadie pegado a la patrona,
dijo al fin con sequedad.
El joven la miró
respirando apenas.
Si lo he oído,
si no dormía.
Estaba sentado en el diván,
repuso con voz más temblorosa aún.
He escuchado durante largo rato,
ha venido el ayudante de policía,
ha salido la gente de todos los cuartos
a la escalera.
Nadie ha venido,
es la sangre la que grita en ti.
Cuando no tiene salida, se cuaja y 1
delira, tiene alucinaciones.
¿Vas a comer?
El joven no respondió,
y Anastasia,
sin salir de la habitación,
le miraba con ojos furiosos.
Dame agua.
La sirvienta bajó y 2 minutos después volvía
a subir con un jarro lleno de agua.
A partir de este momento se interrumpieron los
recuerdos de Raskónikov.
Se acordaba únicamente
de que había bebido un buche de agua
fría
desmayándose enseguida.